---
layout: post
title: "openSenseMap – jetzt gibt’s ein Widget"
date: 2017-05-30
author: Manuela
abstract: "Es gibt eine weitere Neuheit - ein Widget für die openSenseMap, mit dem die Daten auch außerhalb der Map angezeigt werden können"
thumbnail: /images/blog_images/widget_screenshot.png
lang: de
---
Daten aus der ganzen Welt
============
Unsere openSenseMap – eine Webplattform, mit der die Messdaten der senseBox direkt auf eine Karte übertragen werden. Egal ob in Deutschland, Brasilien oder Portugal: Du kannst dir einfach die Daten vor Ort herunterladen und analysieren. Doch jetzt gibt es eine Neuheit!

Das neue Widget
============
Unser ehemaliger Praktikant Andreas Usdenski hat ein Widget für die Messdaten programmiert. Dieses kannst du in deine eigene Webseite einbinden, wodurch sich deine Werte auch außerhalb der openSenseMap anzeigen lassen. Das Widget sieht nicht nur cool aus, sondern macht auch den Umgang mit deinen Daten leichter.

Und so geht’s:
============
Die Nutzung ist ganz einfach und beinhaltet nur zwei kurze Schritte:
Zuerst wählst du auf der openSenseMap eine senseBox aus und kopierst den letzten Teil der Web-Adresse deines Browsers. Das ist deine senseBox ID.

Um das Widget in deine Webseite zu integrieren, kopierst du folgenden HTML-Befehl in deine Webseite:

```html
<iframe
  src="https://sensebox.github.io/opensensemap-widget/iframe.html?senseboxId=DEINE-SENSEBOXID"
  width="400"
  height="600"
  marginwidth="8" marginheight="8"
  hspace="0" vspace="0"
  frameborder="0"
  scrolling="no"
></iframe>
```

In der Adresse im `src` Feld musst du `DEINE-SENSEBOXID` durch die ID der senseBox ersetzen, und schon ist das neue Widget auf deiner Seite verfügbar. Mit `width` und `height` kann die Größe ganz leicht nach Belieben anpassen.

# Und so sieht es dann aus:
<div style="width:100%;text-align:center;">
<iframe src="https://sensebox.github.io/opensensemap-widget/iframe.html?senseboxId=570bad2b45fd40c8197f13a2" width="400" height="600" marginwidth="8" marginheight="8" hspace="0" vspace="0" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>
</div>

Viel Spaß ...
============
... mit dem neuen openSenseMap-Widget!
Über Feedback, Kritik und Anmerkungen freuen wir uns natürlich wie immer via Twitter, Facebook, LiveChat oder github.

