---
layout: post
title: "Die Didacta – eine erfolgreiche Messewoche"
date: 2018-02-28
author: Gina
abstract: "Eine Erfolgreiche Messewoche liegt hinter uns. In diesem Jahr präsentierten wir uns auf der Didacta als Teil des EDU Startup-Valley."
thumbnail: /images/blog_images/Didacta-Messestand1.jpg
image1: /images/blog_images/Didacta-Pitch.jpg
image2: /images/blog_images/Didacta-Podiumsdiskussion.jpg
lang: de
---
Die Didacta - eine erfolgreiche Messewoche
============
Letzte Woche waren wir von Dienstag bis Samstag auf der Didacta in Hannover. Sie gilt als größte Bildungsmesse weltweit mit rund 73.000 Besuchern und 840 Ausstellern. Auf der Didacta werden Lernkonzepte von der frühkindlichen Erziehung über die schulische Bildung bis hin zu beruflichen Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten vorgestellt. Erstmals gab es auf der Messe einen großen Gemeinschaftsstand von jungen Unternehmen im [Edu Start-Up Valley](http://edustartupvalley.de/) in Halle 13, bei dem sich 40 Start Ups präsentieren konnten – eins davon waren wir! 
{% include image.html image=page.thumbnail %}


Mit unserem Messestand zeigten wir den Besuchern auf interaktive Weise, die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten der senseBox und wie eine erfolgreiche integration in den Lehrplan funktionieren kann. Dabei konnten die Messebesucher selbst ausprobieren, wie die senseBox und die openSenseMap funktionieren. Außerdem haben wir beim German EDU Start-Up Pitch Wettbewerb teilgenommen.
{% include image.html image=page.image1 %}


And the Winner is...senseBox!
============
Offenbar konnten wir die Jury mit unserer Idee überzeugen: Wir haben den Pitch gewonnen und dürfen somit bei den [Global Edtech Startups Awards (GESA)](https://www.globaledtechawards.org/), dem weltweit größten Start-Up Wettwerb im Bildungsbereich, in London dabei sein! Das war natürlich unser absolutes Messehighlight, aber es ging die restlichen Tage auch noch spannend weiter u.a. mit einer Podiumsdiskussion zum Thema „Interaktives Lernen“.
{% include image.html image=page.image2 %}


Fazit
============
Insgesamt ziehen wir eine richtig positive Messebilanz: 

Wir hatten tolle Gespräche mit Besuchern, Unternehmen und anderen Start-Ups. Außerdem konnten wir von spannenden Vorträgen und Diskussionen einiges mitnehmen und hatten viel Spaß!
