---
layout: post
title: "Mit der senseBox im Futurium Berlin"
date: 2018-06-15
author: Gina
abstract: "Im Juni waren wir mit der senseBox gleich zweimal im Futurium Berlin als Aussteller zu Besuch."
thumbnail: /images/blog_images/Futurium1.jpg
image1: /images/blog_images/Futurium2.jpg
image2: /images/blog_images/Futurium7.jpg
image3: /images/blog_images/Futurium8.jpg
image4: /images/blog_images/Futurium3.jpg
image5: /images/blog_images/Futurium4.jpg
image6: /images/blog_images/Futurium5.JPG
lang: de
---
Das Futurium 
============
Wie können wir die Zukunft gestalten? Mit dieser Frage beschäftigt sich das Futurium im Berliner Regierungsviertel. Im offenen Ausstellungszentrum können Zukunftstechnologien in Werkstätten oder im Medienlabor ausprobiert und getestet werden. Darüber hinaus gibt es ein Veranstaltungsforum zum Austausch und Diskutieren. Wir hatten im Fab Lab im Untergeschoss des Gebäudes unsere Ausstellungsfläche, direkt neben 3D-Drucker und Lasercutter! 
{% include image.html image=page.image1 %}
{% include image.html image=page.image2 %}


Erster Stopp – Der Klima-Mitmach-Tag
============
Wie wird sich das Klima zukünftig entwickeln? Klimawandel und Klimaschutz waren die zentralen Themen beim Klima-Mitmach-Tag am 3. Juni. Dazu haben wir insbesondere Schülerinnen und Schülern gezeigt, wie sie selbst aktiv werden können und wie sie mit der senseBox Umweltdaten messen und analysieren.
{% include image.html image=page.image3 %}
{% include image.html image=page.image4 %}


Zweiter Stopp – Die Lange Nacht der Wissenschaften 2018
============
Am 9. Juni waren wir dann bei der Langen Nacht der Wissenschaften im Futurium vertreten. An unseren Mitmachstationen im Untergeschoss konnten Erwachsene und Kinder an der Programmierung und Messung der Sensoren ausprobieren. Außerdem haben wir am Zukunftsslam “Wunsch oder Wirklichkeit?” teilgenommen. Nach einem 10-minütigen Kurzvortrag, in dem wir das Konzept der senseBox und der openSenseMap anhand Citizen Science und digitaler Bildung erklärt haben, wurde die Visionalität und die Machbarkeit vom Publikum bewertet.
{% include image.html image=page.image5 %}
{% include image.html image=page.image6 %} 

Zudem verlosen wir 50 senseBoxen an BesucherInnen der Langen Nacht der Wissenschaften im Futurium! Die glücklichen Gewinner werden in Kürze bekannt gegeben.

Nicht dabei gewesen? Kein Problem!
============
Ab 2019 werden wir mit der senseBox als dauerhafter Aussteller im Futurium zu sehen sein. Wer uns also bei den vergangenen Events verpasst hat, kann uns bald trotzdem im Futurium besuchen und kennenlernen. Wir freuen uns auf euch!
