---
layout: post
title: "Das Forum Citizen Science 2019 bei uns am Ifgi"
date: 2019-10-01
author: Gina 
abstract: "Dieses Jahr fand das Forum Citizen Science als Deutschlands größte Konferenz zum Austauschen, Diskutieren und Vernetzen rund um bürgerwissenschaftliche Themen vom 26. Bis 27. September bei uns am Institut für Geoinformatik der WWU Münster statt."
thumbnail: /images/blog_images/Blog_ForumCS_15.jpg
image1: /images/blog_images/Blog_ForumCS_1.jpg
image2: /images/blog_images/Blog_ForumCS_2.jpg
image3: /images/blog_images/Blog_ForumCS_3.png
image4: /images/blog_images/Blog_ForumCS_4.jfif
image5: /images/blog_images/Blog_ForumCS_5.jfif
image6: /images/blog_images/Blog_ForumCS_6.jfif
image7: /images/blog_images/Blog_ForumCS_7.png
image8: /images/blog_images/Blog_ForumCS_8.png
image9: /images/blog_images/Blog_ForumCS_9.jpg
image10: /images/blog_images/Blog_ForumCS_10.png
image11: /images/blog_images/Blog_ForumCS_11.png
image12: /images/blog_images/Blog_ForumCS_12.png
image13: /images/blog_images/Blog_ForumCS_13.png
image14: /images/blog_images/Blog_ForumCS_14.png
lang: de
---


Mittwoch (25.09.) – Aufbau, letzte Vorbereitungen und PubQuiz
-----
Tische rücken, Posterwände bereitstellen und Schilder kleben – das Forum Citizen Science 2019, veranstaltet von Bürger schaffen Wissen bei uns am Institut für Geoinformatik kann beginnen. Nach den letzten Aufbauarbeiten startete bereits das Rahmenprogramm in der Pension Schmidt mit einem PubQuiz. Wir haben uns sehr gefreut, dass bereits einige Teilnehmerinnen und Teilnehmer angereist sind und mitgemacht haben. Trotz schwieriger Fragen hat das gemeinsame Rätseln viel Spaß gemacht!

 {% include image.html image=page.image1 %}
 {% include image.html image=page.image2 %}
 {% include image.html image=page.image3 %}
 
Donnerstag (26.09.) – Auftakt des Forums 
-----
Startschuss des diesjährigen ForumCS mit verschiedenen Tutorials zu offenen Daten sowie rechtlichen Rahmenbedingungen für Citizen Science Akteure und einem Netzwerktreffen, bei dem sich diverse Arbeitsgruppen über Bedürfnisse und Herausforderungen austauschten. Nach einer kurzen Kaffeepause wurde die Veranstaltung von Vertreter*innen der WWU Münster, des Museums für Naturkunde Berlin und von Wissenschaft im Dialog eröffnet. Wie im vergangenen Jahr richtete Matthias Graf von Kielmansegg, Abteilungsleiter für Grundsatzfragen und Strategien des Bundeministeriums für Bildung und Forschung (BMBF), das Grußwort an die Teilnehmenden. Er betonte die positive Entwicklung und Relevanz von Citizen Science. Als politisches Zeichen wird es daher eine neue Förderrichtlinie mit einer verlängerten Laufzeit von vier Jahren geben! 

{% include image.html image=page.image4 %}

Anschließend folgte die Keynote von Prof. Dr. Michael Quante des philosophischen Seminars der WWU Münster zu Demokratie und Wissenschaft. Daran anknüpfend verlieh er gemeinsam mit Dr. Thomas Bartoscheck vom Institut für Geoinformatik der Uni Münster und Thomas Köhler, pädagogisch-wissenschaftlicher Mitarbeiter der Villa ten Hompel von der Stadt Münster den Preis des WWU-Citizen-Science-Wettbewerbs. Gleich zwei Teams erhielten je 5.000 Euro für die Umsetzung ihrer Projektidee: Zum einen das Projekt „Lateralität, Emotionen und Persönlichkeit beim Hund“, zum anderen das Projekt „Stein für Stein zurück in die Vergangenheit. Bürgerwissenschaft unterstützt die Rekonstruktion des Großsteingrabs Düwelsteene“. Wir gratulieren!

{% include image.html image=page.image5 %}
{% include image.html image=page.image6 %}

Danach konnten sich die Teilnehmenden beim Markt der Möglichkeiten vernetzen und viele spannende Projekte kennenlernen, u.a. beim Stand der senseBox.

{% include image.html image=page.image7 %}
{% include image.html image=page.image8 %}
{% include image.html image=page.image9 %}

Am Nachmittag fanden neben der Vorstellung der [Academic Paper](https://sensebox.de/blog/2019-09-24-ForumCS-Paper) und verschiedener Citizen Science Projekte Panels und Workshops zur Bürgerbeteiligung an der Wissenschaft statt. Abends konnten die Teilnehmenden eine Führung durch den botanischen Garten machen und am gemeinsamen Dinner im Schlossgartencafé teilnehmen – ein schöner Ausklang des ersten Tages!

{% include image.html image=page.image10 %}
{% include image.html image=page.image11 %}

Freitag (27.09.) – Finaltag 
-----
Der zweite und letzte Tag des Forums startete mit einer Keynote von Prof. Dr. Sabine Maasen der TU München zur Transparenz, Teilhabe, Transformation der Wissenschaft durch Citizen Science. Anschließend wurden weitere Citizen Science-Projekte vorgestellt und in verschiedenen Panels über Gestaltungsmöglichkeiten der Zusammenarbeit von Bürgerinnen und Bürgern mit Wissenschaftlern gesprochen. Nach einer Kaffeepause zum Networken wurden weitere Academic Paper vorgestellt und Workshops zur Teilnahmemotivation, Community-Building und Bioinspirierte Narrative zwischen Wissenschaft und Kunst angeboten. Abschließend konnten die Teilnehmenden noch bei einer die Villa ten Hompel und die OpenLabs des Instituts für Geoinformatik kennenlernen.

{% include image.html image=page.image12 %}
{% include image.html image=page.image13 %}
{% include image.html image=page.image14 %}

Fazit
-----
Das Forum Citizen Science hat gezeigt, dass die Professionalisierung und Anerkennung der Bürgerforschung steigen. Dennoch gibt es auch zukünftig noch Herausforderungen und Problematiken, denen es zu begegnen gilt. Die Veranstaltung hat dafür wichtige Impulse gegeben sowie den Austausch und Diskussionen über die Zukunft der Bürgerwissenschaft angeregt.

Wir sind stolz, dass das Event in unseren Räumen stattgefunden hat und hoffen, alle Gäste haben sich bei uns in Münster wohlgefühlt!

Weitere Infos zur Veranstaltung findet Ihr bei [Bürger schaffen Wissen](https://www.buergerschaffenwissen.de/citizen-science/veranstaltungen/forum-citizen-science-2019) oder unter #ForumCS in den sozialen Medien Twitter und Facebook.
