---
layout: post
title: "Neues Material für einen modernen Informatikunterricht"
date: 2020-07-29
author: Verena
abstract: "Die Verbindung von LoRaWAN, The Things Network und der senseBox bietet viel Potential für einen zukunftsweisenden Unterricht"
thumbnail: /images/blog_images/LoRa_Unterricht/titelbild.png
image1: /images/blog_images/LoRa_Unterricht/TTN.png
image2: /images/blog_images/LoRa_Unterricht/blockly.png
lang: de
---
Neues Material für einen modernen Informatikunterricht
============

Der Wunsch nach einem zukunftsorientieren Informatikunterricht besteht in vielen Schulen. Damit dieser Umsetzung findet, ist es von großer Bedeutung, sich die Technologien von Morgen anzuschauen und den Schülerinnen und Schülern Möglichkeiten aufzuzeigen, wie diese einzusetzen sind und welche Vor- und Nachteile sie mit sich bringen. LoRaWAN ist eine dieser Innovationen, die zwar vielen noch unbekannt ist, aber durchaus einen Mehrwert und eine Alternative zur gängigen WLAN-Verbindung liefert.


## Theoretische Einführungen und Projekte in Anlehung an die Bildungsstandards

Unter Einbezug der Bildungsstandards kann LoRaWAN vor allem im Rahmen der Inhaltsbereiche ‚Informatiksysteme‘ und ‚Informationen und Daten‘ in den Unterricht eingebettet werden. In Verbindung mit der senseBox wird dann nicht nur die Theorie vermittelt, sondern ein Bezug zur Praxis hergestellt und den Schülerinnen und Schülern somit ein Einblick in die Blackbox der digitalen Welt gewehrt. 

{% include image.html image=page.image1 %}

## Aufbau und Inhalt 

Das erstellte [Material](https://sensebox.de/de/material), dass nun auf der Homepage zur Verfügung steht, fasst diese Aspekte auf und führt nach einer Einordnung der Thematik in die Bildungsstandards sowohl theoriebasierte Grundlagen als auch praxisorientierte Beispiele durch den Einsatz der senseBox auf. Dabei liegt der Schwerpunkt zum einen auf der Vermittlung von Wissen über die Funktionsweise und den Mehrwert von LoRa sowie von The Things Network, welches in dem Prozess der Datenübertragung als Netzwerkserver fungiert. Hierzu wird ebenfalls ein Projekt zum TTN-Mapper zur Verfügung gestellt, sodass die Verbindung von Theorie und Praxis gewährleistet werden kann. Zum anderen fokussiert sich das Material auf die Codierung und Decodierung von Daten, die im Prozess der Datenübertragung von großer Bedeutung sind. Auch hier wird die theoriegeleitete Einführung durch praxisorientierte Projekte ergänzt. Letztere eröffnen die Wahl zwischen dem Versenden der Daten als Cayenne Nachricht und der eigenständigen Decodierung nach dem Versenden der Daten als LoRa Message. Dadurch kann innerhalb der Klasse differenziertes Material zur Verfügung gestellt werden oder der Einsatz in verschiedenen Klassenstufen erfolgen.

{% include image.html image=page.image2 %}

Die enthaltenden Projekte sind alle mit der senseBox:edu und dem dazu passenden ‚LoRa-Bee‘ nachbaubar und können mit der visuellen Programmieroberfläche Blockly für die senseBox programmiert werden. Der Zugang zu The Things Network ist zudem offen und kostenlos, sodass einem Einsatz in der Schule nichts mehr im Weg steht!  



