---
layout: project_page
name: "mobiler Personenzähler"
date: 2019-12-08
author: Stefan
abstract: "PAXCounter übermittelt Werte von TTN"
image0: /images/projects/mpaxlora/osm_create_sensor.png
image1: /images/projects/mpaxlora/osm_general.png
image2: /images/projects/mpaxlora/osm_ttn.png
image3: /images/projects/mpaxlora/ttn_register_device.png
image4: /images/projects/mpaxlora/osm_uebersicht1.png
image5: /images/projects/mpaxlora/osm_uebersicht2.png
image6: /images/projects/mpaxlora/osm_ttn_settings.png
image7: /images/projects/mpaxlora/osm_werte.png

material:
- T-Beam oder vergleichbare Hardware
ide: platformio
lang: de
tags: ["LoRa", "TTN"]
difficult: sehr schwer
---
# mobiler Personenzähler
In dem folgendem Projekt wird versucht Personen, bzw deren Geräte mit WLAN & Bluetooth, zu zählen.
Der aktuelle Zählerstand wird über LoRaWAN an TTN zur OpenSenseBox gesendet. 

## Hardware
Das Board "T-Beam" beinhaltet ein ESP32 Mikroprozessor, ein LoRa Funkmodul und einen GPS Empfänger. Damit sind die drei wesentlichen Komponeten bereits verbaut und es muss nichts zusätzlich angeschlossen werden. Wer möchte könnte noch ein 0.96" LCD Display anschließen. 
In der [platformio.ini](https://github.com/cyberman54/ESP32-Paxcounter/blob/master/platformio.ini) sind einige andere Boards definiert welche ebenso gut geeignet sind.

## Konfiguration 

### Schritt 1: opensensmap.org 
Zunächst erzeugt man im Dashboard von OpenSenseMap einen neue Messstation und trägt einige Werte ein:

*Allgemein*

Name: pax - dieser ändert sich später noch einmal

Aufstellungsort: mobil
{% include image.html image=page.image1 %}

*Standort*

hier entsprechend einen Startwert eintragen wo die neue Messstation erstmalig erscheinen soll.

*Hardware*

von diesen Einstellungen interessiert nur der Bereich "Manuelle Config", dort muss ein Sensor konfigurieren werden.
{% include image.html image=page.image0 %}

*Erweitert*

Hier würden sich bereits Daten zum TTN Netzwerk einstellen lassen. Da wir diese noch nicht haben kommen wir später nochmal zurück und fügen diese dann ein.

Zum Abschluss des Vorgangs werden zwei Übersichtsseiten gezeigt.

Seite1
{% include image.html image=page.image4 %}
Seite2
{% include image.html image=page.image5 %}

<div class="panel panel-info">
  <div class="panel-heading">
    <h3 class="panel-title">Wichtig</h3>
  </div>
  <div class="panel-body">
Eine DeviceID wird pro Messstation vergeben, dabei kann jede Messstation mehrere Sensoren haben. Jeder Sensor hat seine eigene ID.
Diese IDs werden im folgenden benötigt und dürfen nicht verwechselt werden.
  </div>
</div>

Abschließend nun die neu angelegte Messstation editieren und dort wo zuvor "pax" als Platzhalter stand nun die DeviceID eintragen.


### Schritt 2: thethingsnetwork.org

Zu aller erst muss in der Console von TTN eine neue Applikation erstellt werden.

Um die empfangenen Daten korrekt zu dekodieren müssen die Einstellung für das [Payload format](https://github.com/cyberman54/ESP32-Paxcounter#payload-format) gesetzt werden. Dazu die Daten aus dem packed_decoder.js und packed_convert.cs in die entsprechenden Felder in der Konsole kopieren.

Um die Daten später an opensensemap.org weiterzuleiten ist es nötig unter Integrations die `HTTP Integration` hinzuzufügen. Für den Access Key kann ein belibiger Schlüssel verwendet werden, in das Feld URL kommt `https://ttn.opensensemap.org/v1.1`, Methode POST und als `Custom Header Name` `content-type: application/json`

Anschließend kann die Messstation registriert werden, hierzu wird die senseBoxID in der TTN Console als deviceID verwendet. Die Device EUI wird automatisch generiert.
{% include image.html image=page.image3 %}

In den Einstellungen noch kontrollieren das als Aktivierungsmethode `OTAA` ausgewählt wurde.

### Schritt 3: modifizieren von opensensmap.org 
- Da jetzt erst die `TTN Application ID` und die `TTN Device ID` bekannt sind müssen diese noch in der Sensorkonfiguration nachgetragen werden.
- als Decoding Profil `LoRa serialization` auswählen.
- in die decoding options wird folgendes kopiert und dabei natürlich die SensorID angepasst.

`[{"decoder":"latLng"},{"sensor_id":"SENSOR-ID","decoder":"uint16"}]`

{% include image.html image=page.image6 %}

## Firmware des Sensors
Die Programmierung folgt entsprechend der Anleitung vom [ESP32-Paxcounter auf Github](https://github.com/cyberman54/ESP32-Paxcounter#preparing). Hier sind nur die nötigsten Schritte erklärt. Nach dem runterladen des Codes, öffne das Projekt mit PlatformIO und editiere folgende Dateien:
- setze in der *platformio.ini* die Variable `halfile` entsprechend der verwendeten Hardware. Für den Produktivbetrieb sollte `debug_level` zudem auf 0 gesetzt werden. 
- in der *src/paxcounter.conf* müssen `PAYLOAD_OPENSENSEBOX` und `GPSPORT` jeweils auf 1 gesetzt werden.
- *src/lmic_config* hier werden länderspezifische Einstellungen festgelegt, für Europa sollte alles soweit schon richtig sein.
- kopiere die src/loraconf.sample.h und benenne sie um zur *src/loraconf.h*. Darin müssen nun die Werte für APPEUI und APPKEY eingetragen werden.
- kopiere die src/ota.sample.conf und benenne sie um zur *src/ota.conf*. Diese Einstellungen werden benötigt für das Over-the-Air update.

Abschließend sollte sich die Firmware bauen und auf die Hardware übertragen lassen.

## Inbetriebnahme

Damit sind alle Einstellungen fertig und die Station kann in Betrieb genommen werden.
Die Messstation sollte nun an ihrer Position auf der Karte von opensensebox auftauchen und dort auch Werte übermitteln.
{% include image.html image=page.image7 %}
Natürlich können diese Werte über die API abgefragt werden um damit weitere Dinge zu tun.

## Fehlersuche

- Ist ein Lora Gateway in der Nähe welches die Packete empfängt?
- Solange kein GPS Signal empfangen wird sendet die Station nur PAX Werte ohne Positionsangabe

